---
title: 系统集成项目管理工程师00
date: 2026-07-04
tags:
 - 系统集成项目管理工程师
categories: 系统集成项目管理工程师
---

信息化发展分以下几个点

- 信息与信息化
- 现代化基础设施
- 产业现代化
- 数字中国

- 数字化转型与元宇宙

重点在信息与信息化

# 信息与信息化

## Q：信息是什么？

香农说：信息是用来**消除随机不确定性**的东西。

教程说：以**物质介质**为载体，传递和反映世界各种事务存在方式、运动状态等的表征。**不是物质，不是能量**，它以一种普遍形式，表达物质运动规律，在客观世界中大量存在、产生和传递。

**需要了解**

## Q：信息的特征？

客观性：客观存在，不以人的意志为转移。

普遍性：无所不在。

无限性：没有止境。

动态性：随时间变化。

相对性：不同的主体对同一事物获取的信息和信息量可能不同。

依附性：依附媒体介质存在。

变换性：可以处理，实现变换。

传递性：时间和空间上传递。

层次性：信息分等级的。

系统性：可以表示为一种集合。

转化性：产生不能没有物质，传递不能没有能量。

**需要我们做到露出右边，说出左边的词汇。**

## Q：信息的质量属性？

| 质量属性 | 何意味                                 |
| -------- | -------------------------------------- |
| 精确性   | 描述的精准程度                         |
| 完整性   | 描述的全面程度                         |
| 可靠性   | 信息的来源、采集、传输过程是否可以信任 |
| 及时性   | 信息的时效                             |
| 经济性   | 信息的获取、传输带来的成本可以被接受   |
| 可验证性 | 可以被证实或者证伪的程度               |
| 安全性   | 信息可以被非授权访问的可能性           |

**需要我们做到露出右边，说出左边的词汇。**

## Q：信息的传输模型？

信息系统的主要指标是它的**有效性**和**可靠性**

​                          噪声
​                             |
信源 -> 编码 -> 信道 -> 解码 -> 信宿

编码涉及量化、编码、调制。

解码涉及解调、译码、数模转换。

> 这个老师解释有效性为发送数据的多少，可靠性解释为接收数据的多少（与发送方比）

**需要全部默写**

## Q：信息系统概念？

信息系统由相互联系、相互依赖、相互作用的事物或者过程组成的具有整体功能和综合行为的统一体。

## Q：信息系统特点？

目的性 整体性 层次性 稳定性 突变性 自组织性 相似性 相关性 环境适应性 开放性 脆弱性 健壮性

突变性：要和稳定性放在一起思考记忆，突变性就是失稳后状态会剧烈改变。

开放性：系统的开放性指的是系统的可访问性。

脆弱性：和稳定性向对应，可能丧失结构、功能、秩序的特性，往往隐藏不易被外界感知。

健壮性：鲁棒性

> 普遍认为，最早将 Robustness 译为“鲁棒性”的是中国自动化学界的老前辈，很可能是戴汝为、疏松桂等最早一批接触控制论的学者。具体到个人已难考证，但可以确定它出自上世纪70年代末至80年代初，首批引进西方控制理论的科研人员的集体约定。
>
> 之所以说用粤语读更贴切，是因为“鲁棒”在粤语中发音接近 Lou Bong，比普通话 Lǔ Bàng 更贴近 Robust 的原始发音。

## Q：信息系统的生命周期？

系统规划 —— 立项

系统分析 —— 做什么？

系统设计 —— 如何做？

系统实施

系统运行和维护

| 阶段（四阶划分） | 阶段名称（五阶划分） | 确定     | 成果                                 |
| ---------------- | -------------------- | -------- | ------------------------------------ |
| 立项             | 系统规划阶段         | -        | 《可行性研究报告》《系统设计任务书》 |
| 开发             | 系统分析阶段         | 逻辑模型 | 《系统说明书》                       |
| 开发             | 系统设计阶段         | 物理模型 | 《系统设计说明书》                   |
| 开发             | 系统实施阶段         | -        | -                                    |
| 运维<br />消亡   | 系统运行和维护阶段   | -        | -                                    |

**表格需要默写**

## Q：信息化的概念？

**主体：**全体社会成员，包括政府、企业、事业、团体、个人。

**时域：**长期的过程。

**空域：**政治、经济、文化、军事和社会的一切领域。

手段：基于现代化信息技术的先进社会生产工具

途径：生产力 生产关系 改革（关键词）

目标：提升国家 社会 人民（关键词）

## Q：国家信息化体系六要素？

龙头：信息技术**应用**

核心任务：信息**资源**

基础设施：信息**网络**

物质基础：信息**技术和产业**

成功之本：信息化**人才**

根本保障：信息化政策和法律法规和标准规范

**需要记忆**

## Q：国家发布的信息化相关概念？

No1《国家信息化发展战略纲要》“三步走”

第一步 到2020年 达到**国际先进**水平

第二步 到2025年 建成**国际领先**的移动通信网络

第三步 21世纪中叶 **全面支撑**富强民主文明和谐的社会主义现代化国家

No2 我国的信息化发展聚焦在**数据治理、密码区块链技术、信息互联互通、智能网联、网络安全**等方面

# 现代基础设施

- 新型基础设施
- 工业互联网
- 城市物联网

## Q：新型基础设施？

**信息**基础设施——**技术新**：

- 通信网络基础设施【5G 物联网 工业互联网 卫星互联网】

- 新技术基础设施【人工智能 云计算 区块链】

- 算力基础设施【数据中心 计算中心】

**融合**基础设施——**应用新**：

- 智能交通基础设施 智慧能源基础设施

**创新**基础设施——**平台新**：

- 重大科技基础设施 科教基础设施 产业技术创新基础设施

**名称要记住，要能够对应下来**

## Q：工业互联网？

是第四次工业革命的重要基石

**平台是中枢** SaaS PaaS IaaS 边缘层

**网络是基础**

**数据是要素**

**安全是保障**

## Q：城市物联网？

- 物联网 IoT Internet of things

  主要特征：**通信与识别、智能化、互联性**

- 智慧城市 Smart City

  主要特征：**系统感知、传递可靠、高度智能**

*记忆方法：三个字 四个字*

# 产业现代化

## Q：农业农村现代化？

1. 现代工业装备农业
2. 现代科学技术改造农业
3. 现代管理方法管理农业
4. 现代科学文化知识提高农民素质

## Q：乡村振兴战略？

1. 建设基础设施
2. 发展智慧农业
3. 建设数字乡村

## Q：工业现代化——两化融合？

两化融合是信息化和工业化的高层次深度结合。其核心是——以信息化支撑，追求可持续发展模式。

四个方面

| 分类     | 定义                       | 举例                 |
| -------- | -------------------------- | -------------------- |
| 技术融合 | 产生新的技术               | 电动汽车             |
| 产品融合 | 渗透到产品中，增加技术含量 | 飞机模型变成遥控飞机 |
| 业务融合 | 创新和管理升级             | 计算机记账           |
| 产业衍生 | 催生新产业                 | 工业软件             |

## Q：工业现代化——智能制造？

Intelligent Manufacturing IM

企业制作制造能力**成熟度等级**

| 级别        |                                                  |
| ----------- | ------------------------------------------------ |
| 五级 引领级 | 产业链协同，成为行业智能制造基准（创造新的业务） |
| 四级 优化级 | 核心业务活动的精准预测和优化（预测 优化）        |
| 三级 集成级 | 企业内部信息资源数据共享（跨部门）               |
| 二级 规范级 | 建立数据库 单一业务活动数据共享（单一）          |
| 一级 规划级 | 业务流程化                                       |

## Q：服务现代化？

服务现代化**分类**

- 基础服务

- 生产和市场服务

- 个人消费服务

- 公共服务

**融合形态**有：结合型融合、绑定型融合、延伸型融合

> 结合型融合可以理解为产品-服务在制造过程的中间阶段
>
> 绑定型融合可以理解为产品-服务是一体的
>
> 延伸型融合可以理解为通过服务衍生新的产品

## Q：服务现代化——消费互联网？

为满足消费者需求而生的互联网

媒体属性：微信 微波 腾讯

产业属性：携程 淘宝 京东

# 数字中国

这一段内容非常抽象（真佩服文科生，NB）

## Q：数字中国概念？

数字经济 数字政府 数字社会 数字生态

## Q：数字经济？

从产业构成来看，包括**数字产业化**和**产业数字化**两部分。

数字产业化包括4点：数字产品制造业 数字产品服务业 数字技术应用业 数字要素驱动业

产业数字化包括1点：数字化效率提升业

还可以拆解成四个部分：**数字产业化 产业数字化 数字化治理 数据价值化（数据资源化、数据资产化、数据资本化）**

## Q：数字政府？

以新一代信息技术为支撑的现代化治理模式

协同化 云端化 智能化 数据化 动态化

一网通办 跨省通办 一网统管

## Q：数字社会？

数字民生 数字城市 数字乡村 数字生活

普惠 赋能 利民

智慧城市的5个核心能力要素：数字治理 数字孪生 边际决策 多元融合 态势感知（治乱多变态）

智慧城市发展成熟度等级 规划级 管理级 协同级 优化级 引领级（1-5级）

规划级-描述中提到了策划

管理级-描述中提到了管理

协同级-多 跨

优化级-融合

引领级-高质量

## Q：数字生态？

为数字经济、数字生活、数字政府提供良好环境

三个要素：数据要素市场 数字营商环境 网络安全防护

# 数字化转型与元宇宙

## Q：数字化转型？

Digital Transformation

驱动要素

- 生产力飞升：第四次科技革命
- 生成要素变化：数据要素诞生
- 信息传播效率突破：社会互联网格局
- 社会“智慧主体“规模：快速复制与”智能+“

智慧转移

- “智慧-数据”过程
- “数据-智慧”过程

基本原理

- 能力因子定义和住址“封装”
- 基于“互联网+”的调度和决策
- 转型控制

持续迭代

## Q：元宇宙？

沉浸式体验

虚拟身份

虚拟经济

虚拟社会治理
